# pass 配置 常用的参数:  
* properties
> 存储的这个 pass 中需要显式在属性检查其上的可定制的参数  
* blendState  
> 图像混合测试配置 , 设置图像混合模式
* depthStencilState  
> 深度模板测试配置, 主要用来设置深度和模板
* rasterizerState  
> 光栅化状态数据处理, 目前可配置的只有面剔除选项.
* switch
> switch 指定这个 pass 的执行依赖于那个 define , 可以是任意的 宏名称, 但不应与使用到的 shader 中定义的任何 define 重名. 

# UBO [uniform buffer object] 内存布局
* Cocos Creator 里所有非 sampler 的 uniform 都必须包含在 block 中, 为什么不能像之前的 WebGL 基础那样直接声明 uniform ? 而必须要放在 block 中, 这个 block 又是什么? 
> block 是什么? 
>> 其实就是着色语言 GLSL 中的 uniform blocks, 它将众多的 uniform 类型的变量几种在一起进行统一的管理, 对于需要大量 uniform 类型变量的程序, 可以显著的提高性能, 它在 WebGL 上对应的就是 UBO.
>> UBO (uniform buffer object), 是用来存储着色语言中 uniform 类型变量的缓冲区对象, 使用 UBO,可以让 uniform 变量在不同的着色程序中实现共用, 也可以在着色语言程序中实现 uniform 类型变量的设置与更新. 
>> 因此 uniform blocks 相比传统设置单个 uniform 类型变量的方式, 具有如下几个特点:  
1. 可以存储更多的 uniform 类型变量;
2. 可以简化大量 uniform 变量设置的流程;
3. 可以通过切换不同的 UBO绑定, 在单一着色语言程序中迅速更新程序中的uniform类型变量的值.  
4. 可以在不同的着色语言程序中通过更新UBO中的数据实现所有uniform类型变量的更新.

* 在引擎底层, 考虑到 UBO 是渲染管线内要做到高效数据复用的唯一基本单位, 离散声明已经不是一个选项, 因此 uniform 声明时 对数据分配有更加严格的要求.
> 比如不应该出现 vec3 成员.
> 对于数组类型的成员,每个元素的 size 不能小于 vec4.
> 不允许任何引入 padding 的成员声明顺序, 以下是 padding 的规则:  
- 所有 vec3 成员都会补齐至 vec4. 以下即使声明的是一个 vec3 uniform, 按照一个浮点型数据4个字节计算,仍然隐式填充成 vec4 占用 16 个字节.
```
uniform ControversialType {
    vec3 v3_1; // offset 0, length 16 [IMPLICIT PADDING!]
}; // total of 16 bytes
```  
- 任意长度小于 vec4 类型的数组和结构体,都会将元素补齐至 vec4. 以下案例, block由一个 4 个浮点型成员的数组构成,  由于数组的每一个分量都小于 vec4, 所以每一个分量都自动补足成 vec4. 占用64个字节.所以此处合理的使用方式是声明一个 vec4 来用.
```
uniform ProbleematicArrays {
    float f4_1[4]; // offset 0, stride 16, length 64 [IMPLICIT PADDING!]
}
```  
- 所有成员在 UBO 内的实际偏移都会按自身所占字节数对齐. 以下案例,看一下这个 block 最终占用了多少字节?  共32个字节. 其中第一个 float 是以 4 字节为单位进行分布的, v2 则是以 8个字节 为单位进行分布的, 因此它和第一个 uniform 之间空了一个字节的分布.
> 所以, 正确的布局方式是: 先声明 vec4,再声明 vec2, 最后声明 float.
> 其中 float 能用 vec4 就用 vec4,这里指的是属性声明的时候使用 target 配置, 让数据填充进 vec4 其中一个分量. vec2 数据也是如此,
```
uniform IncorrectUBOOrder {
    float f1_1;
    vec2 v2;
    float fl_2;
};
 f1_1       v2.x  v2.y   f1_2
0    4     8     12    16    20     24     28      32  => byte
```   

* UBO 内存支持 正确声明的一个方式如下:  
```
...
properties:
  <<:*props
  a: { value: 0.5, target: temp.x }
  b: { value: 0.5, target: temB.x }
  c: { value: [0, 1] }
  d: { value: 0.5, target: temp.y }
  e: { value: 0.5, target: temp.z }
}%

CCProgram unlit-fs %{
    precision highp float;
    #include <output>
    #include <cc-fog-fs>

    uniform Test1 {
        vec4 temp;
        vec2 testB;
        vec2 c;
    }
}
```   

# WebGL 抓帧工具  
* DrawCall 就是 CPU 调用图形编程接口,比如 DirectX 或者 OpenGL,来命令 GPU 进行渲染的操作
> DrawCall 其实就是 CPU 向 GPU 发送了一次绘制指令.如果场景里有80个物体, 那就有可能需要提交 80 个左右的 DrawCall.也就是一个渲染帧内 GPU 需要绘制 80 次, DrawCall 过高会直接影响游戏的整体性能造成卡坤的现象.

* 所以需要DrawCall信息, 尽可能将多的将节点数据合并提交.因此,我们需要一个工具知道, 每个 DrawCall 绘制了什么? 方便我们采取适当的方法优化数据, 让相同的渲染数据合并, 这个工具也称之为 抓帧工具. 

* 在Web上, `Spector.js` 就是个很好的 DrawCall 分析工具, google store 上.
